Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam Państwa serdecznie. Jak ci minął ten czas, co się nie widzieliśmy?
Minął mi ciekawie. Ja dzisiaj mam dużo tematów do omówienia.
Czy się już zaszczepiłeś?
Jeszcze nie. Za trzy dni mam termin składania podania o szczepienie.
To ja też.
Moja żona pilnuje bardzo mocno.
Zaraz, właściwie, ale tak, chciałem, bo mam dużo rzeczy do pogadania.
Nawet podesłałem parę Borysowi, żeby, żeby też sobie zobaczył, żebyśmy mogli odbić ten temat od dwóch osób.
Po pierwsze, chciałbym Państwu dwa seriale podrzucić. To na razie tak wylistuję, wylistuję to ładnie.
Mam do polecenia dwa seriale.
Chwilę opowiem o tym urzędzie Poczty Brytyjskiej, bo to jest ciekawa, ciekawa historia.
I chyba sobie też wspomnimy o Mortal Kombat, bo żeśmy obaj obejrzeli pierwsze siedem minut.
Więc, więc to są moje historie i oczywiście interesują mnie także Twoje, ale może, może na początek opowiem o tych dwóch serialach i potem przejdziemy do Twoich tam różnych ciekawostek, bo na pewno jakieś były, nie?
To możemy opowiadać, bo też, też przynajmniej jedną z tych rzeczy oglądałeś.
Po pierwsze, proszę Państwa, na Prime Video jakiś czas temu trafił serial Invincible.
To jest serial animowany, superbohaterski, do pewnego stopnia podobny do serialu The Boys, przynajmniej jeżeli chodzi o ciężar gatunkowy.
I ja z ogromną przyjemnością obejrzałem. To jest taki serial, który się pojawia na, na Prime'ie jeden odcinek tygodniowo, ale miałem to szczęście, że sześć już było, kiedy, kiedy, kiedy go zauważyłem.
Więc obejrzałem sobie te sześć odcinków hurtem i pod ogromnym wrażeniem byłem tam.
Miałem takiego opadu szczęki, jak na tym serialu, to nie zaliczyłem już bardzo, bardzo dawno temu.
Nie spodziewałem się, już teraz Państwu mówię, że to jest taki trochę hardkorowy serial, ale kiedy oglądałem pierwszy raz, to myślałem, że to jest taki młodzieżowy, superbohaterski, luśny serial, nie?
Dopóki krew się nie zaczęła lać drzwiami i oknami.
Pierwsze, pierwsze pięć minut o tym, jakby tak nas, tak pierwsze pięć minut tego serialu, pierwszego odcinka udaje, że jest klasyczną historią superbohaterską.
Pierwsze pięć minut, ja w ogóle myślałem, wiesz, to jest tak, że ja, ja się zaangażowałem w ten serial, no ja go oglądałem tak bardzo na luzie, mówię, a to fajnie, nie?
Jakieś nowe historie superbohaterskie. To jest opowieść Kirkmana, czyli tego samego faceta, który stworzył The Walking Dead, uniwersum komiksowe.
I to jest taki komiks, który funkcjonuje już w sieci chyba od 2000, znaczy nie w sieci, w świecie, od 2003 roku chyba do 2014, były publikowane zeszyty, więc tam tych historii jest, jest dosyć sporo.
Ale ja zawsze z ogromną ciekawością patrzę na uniwersa nie marvelowskie i nie DC, zawsze jestem ciekaw, czy komuś się uda stworzyć jakieś takie konkurencyjne.
Wątpię, ale to jest krok w dobrą stronę, no i, no i mi się spodobał straszliwie, dlatego poleciłem Boresowi, żeby obejrzał jeden odcinek, jak ten jeden odcinek, ci się spodobał?
Nie oglądałeś pozostałych, więc...
No nie, dzisiaj zdążyłem sobie, znaczy oczywiście mniej więcej po tym pierwszym można wyczaić, o co chodzi. Ciekawe są, jest to, że ten serial bardzo mocno przy jednym odcinku, no przyznam się, kładzie nacisk na te relacje rodzinne.
Tak, tak, to jest bardzo fajne spojrzenie.
Dosyć mocno i dosyć, tam jest taka fajna scena z tym chłopakiem i z jego matką, kiedy on się tak wkurza i tam mówi jej, zmuś mnie. Super to, fajnie to jest ogarnięte, ale ja nie mogę się przekonać do tej kreski, no to nie podoba mi się to.
Okej, okej, okej.
Ale dobrze mi się to oglądało, no nie wiem, zobaczę jeszcze, wiesz.
Tam są, bardzo ciekawe są te relacje ojca i syna też, to zaskakująca jest ta opowieść, więcej Państwu nie będę zdradzał, bo sobie na pewno obejrzycie.
Natomiast drugi serial, w zasadzie wczoraj na niego trafiłem, wczoraj, przedwczoraj, więc nawet nie zdążyłem Ci podrzucić.
Nowy serial fantasy na Netflixie się pojawił, to jest Cieni Kości, Bones and Shadow, czy coś takiego w wersji oryginalnej.
Dosyć zapowiadany był od dawna.
Tak, tak, tak, ale nie wiedziałem, że jest premiera, tak czy inaczej obejrzałem go i z dużą przyjemnością.
To pewnie takie seriale fantasy, takie trochę, one są z przymrużeniem oka opowiadane, ale taki bardzo spójny, przyjemna historia ze zwrotami akcji.
Fajnie się bawiłem, więc jak ktoś lubi takie rzeczy fantasy, które nie są tak totalnie dziecinadą, co się czasami Netflixowi przytrafia, to można ten serial obejrzeć z pewną przyjemnością.
Fajnie relacje opisane też międzyludzkie, dobrze aktorzy grają i tam jakiś romans jest w tle i taki dwuznaczny, właściwie taki romans, który się trochę rozkłada na trzy postacie.
Fajnie to jest pokazane.
To tyle, to tyle.
Ja wiedziałem, że ten trójkąt Państwa zainteresuje najbardziej.
Teraz wszyscy obejrzą dla tego potencjalnego trójkąta.
No ale co z tym Mortal Kombat?
To chciałem na koniec zostawić jeszcze, bo teraz już powiedziałem Państwu o serialach, Państwo sobie zanotują na pewno.
No dobrze, to u mnie eksploruję dosyć mocno w miarę współczesne horrory i chyba już wszystkie obejrzałem, jakie są sensowne.
Zastanawiam się, bo już tak szukam, szukam, trafiamy na takie bardzo słabe filmy.
Wczoraj obejrzeliśmy Paranormal Activity.
Którą część?
Pierwszą, nie podobał mi się ten film za bardzo.
Pierwsza część była tak zrealizowana bardzo taką imidą amatorskimi metodami.
Trochę jak Blair Witch.
W metodzie found footage jakby.
Potem odpaliłem sobie na Cinemania jest.
Parodia tego filmu, która była naprawdę dużo lepsza, dużo, dużo lepsza.
Paranormal, wiesz co, ma fajny pomysł na siebie,
ale jest bardzo dużo takich rzeczy scenariuszowych, które mi strasznie nie pasują.
Ci ludzie nie zachowują się tak, jakby się zachowali ludzie.
I w tej parodii jest taka scena, gdzie pierwszy raz pojawia się jakby to zjawisko paranormalne
i typ pierwsze co robi, pakuje się i ucieka z domu.
To są takie drobne rzeczy i irytują mnie, po drugie jest trochę nudne, mimo że on tam naprawdę niedługo trwa,
bo półtorej godziny, to trochę się wynudziłem.
Na razie oczywiście numer jeden dla mnie to jest Hereditary.
Nie chcieli Hobory z tym horrorem.
Doskonały jest ten horror.
Oczywiście, a z takich bardziej klasycznych to Obecność.
Pierwsza część na pewno, druga, trzecia będzie w kinach w wakacje.
Tak, słyszałem.
Więc to jest spoko.
Jest ich całkiem sporo, no bo na przykład jest też Midsommar,
ale ja nie wiem czy go zaliczać do takich klasycznych horrorów, więc...
Wiem co to jest, też widziałem trailery przynajmniej.
O, no polecam, polecam, to po prostu bardzo dobry film.
No i teraz pewnie może jutro, pojutrze zrobię taką listę, co już oglądałem, co nie
i poproszę o pomoc może naszych grupowiczów, żeby zaproponowali jakieś filmy.
Tylko żeby zrobić tą listę, no to tam jest, no nie wiem, z 20-30 filmów.
Muszę tam sobie to poustawiać i popatrzeć.
I jeszcze oglądałem bardzo dobry film Sound of Metal.
To jest na Amazon Prime.
Film, który ma 6 nominacji do Oscarów.
Znaczy, wczoraj były Oscary, ale my nagrywamy również wczoraj,
więc jeszcze nie wiem, czy dostanieli. Trzymam kciuki, bo to naprawdę niezły film.
Polecam, polecam obejrzeć sobie nietypowa historia z muzyką
i z niepełnosprawnością trochę w tle.
To w ogóle ciekawe, bo ja mam wrażenie, patrząc na listę filmów nominowanych do Oscarów,
że ja w ogóle nie wiem nawet, gdzie te filmy obejrzeć można,
które są nominowane, a większości totalnie nie kojarzę.
Więc to z pewną przyjemnością obejrzę sobie, żeby sobie coś tam wyrobić, opinię.
W ogóle będziemy rozmawiali o Oscarach?
Ja nie wiem, bo to w ogóle mnie nie grzeją te Oscary w tym roku.
Zupełnie. Siądę sobie dzisiaj i obejrzę galę, ale...
Znaczy, wczoraj?
Ale żeby tak się spinać?
Ja nie wiem, no bo rzeczywiście, po prostu te filmy są niedostępne.
To jest pierwszy raz, że praktycznie połowa filmów
jest albo była, albo w małym okienku kinowym,
albo w ogóle nie była dostępna w Polsce.
No to prawda. Może w jakimś stępniaku pogadamy, jak coś ciekawego się wydarzy.
No to w czwartek zobaczymy po prostu.
No dobra. To, proszę państwa, moja druga historia,
ja trafiłem na nią właściwie w ramach tylko jednego artykułu na Spiders Web,
więc nie będę się jakoś strasznie rozgadywał.
Zastanawiałem się, czy to jest fajny temat do rozmowy,
ale na razie chyba za mało jest informacji na ten temat.
Natomiast to jest ciekawa informacja w kontekście trochę cyberpunkowym
i w kontekście korporacji,
bo sprawa dotyczy Urzędu Poczty WLG o Wielkiej Brytanii.
To jest ten oficjalny taki urząd, taki odpowiednik Poczty Polskiej.
I mówię dlatego, mówię w odniesieniu do cyberpunka i do korporacji,
ponieważ cały czas się obawiamy, że ten taki dominujący,
dominująca pozycja korporacji spowoduje,
że pracownicy będą traktowani bardzo, bardzo źle
i tam generalnie biznes będzie tą rzeczą, która będzie popychała do przodu
i pieniądze będą najważniejsze, ludzie będą najmniej ważni.
I w tym brytyjskim urzędzie pocztowym doszło do takiej sytuacji,
że przez wiele, wiele lat posługiwali się wadliwym programem do badania finansów.
Ten program się nazywał Horizon, jest zrobiony przez jakąś firmę, taką japońską chyba.
I okazało się, że ten program był wadliwy, to znaczy na kontach,
albo na kontach zarządzanych przez pracowników pojawiały się straty,
pojawiały się jakieś, znaczy znikały pieniądze
i ci pracownicy byli dosyć regularnie oskarżani o kradzieże, jakieś defraudacje.
Tam 736 osób zostało oskarżonych przez tam kilkanaście ostatnich lat.
Część z nich trafiło do więzienia, a potem się okazało,
że program był wadliwy, że były błędy.
No i teraz cała ta afera toczy się o odkręcanie tych zarzutów.
Część osób w więzieniu siedzi, ktoś tam popełnił samobójstwo,
bo zostały mu zarzucone jakieś tam kradzieże.
Część osób zadłużała się, żeby wpłacić na konta tego brytyjskiego urzędu pacztowego
pieniądze, które, o które byli oskarżani, o kradzież, których byli oskarżani.
Więc korporacje korporacjami, okazuje się, że spółki państwowe dokładnie
mają ten sam sposób myślenia o pracownikach.
I co ciekawsze w tej całej historii, to urzędnicy odpowiedzialni za tą instytucję
na tych najwyższych szczeblach, zdaje się, wiedzieli, że są takie błędy
w tym oprogramowaniu, ale woleli wybierać tam ludzką krzywdę i szkodę,
niż ujawniać te błędy i niż narażać na ryzyko tą dobrą markę tej całej firmy.
Klasyczna idea faszyzmu, że to władza jest ponad jednostkę.
Dla dobra systemu poświęcą się, znaczy my ich poświęcimy.
To jest przerażająca absolutnie historia, bo potrafiłbym sobie wyobrazić,
że do takich sytuacji dochodzi właśnie w bezdusznej korporacji,
zarządzanej przez jakiegoś miliardera, który ma wywalone na innych ludzi,
ale mogłoby się wydawać, że w instytucji państwowej teoretycznie jesteś trochę chroniony,
że tam działają jakieś dodatkowe mechanizmy, które sprawdzają,
czy firma cię nie krzywdzi, a się okazuje, że nie.
Nigdzie, proszę państwa, nie jesteśmy bezpieczni.
To jest taka, ja będę się przyglądał, może ta historia się jeszcze rozwinie.
Nawet na poczcie nie jesteś bezpieczny.
Nawet tak, nawet na poczcie. No i ostatecznie zbliżamy się do Mortal Kombat,
bo zostało opublikowane kilka minut tego filmu, 7 minut.
Muszę powiedzieć, to są pierwsze minuty, że bardzo ładnie to,
bo to zostało wkomponowane w jakiś taki trailer, to się kończy taką sceną,
która jest takim cliffhangerem i potem się trailery takie zaczynają, sceny trailerowe.
Jak tam, podobało ci się? Bo wiem, że ty jesteś fanem ogromnym Mortal Kombat,
że na VHS-ie rosyjskim, po rosyjskim oglądałeś.
Jestem wielkim fanem, największym. Wszystkie gry mam i całą fabułę znam na pamięć.
Mogę ją wam w skrócie powiedzieć, ludzie się biją i nie, nie interesuje mnie ten film,
nie znoszę Mortal Kombat, znaczy ja mam jakiś tam sentyment do tej pierwszej części,
ale potem to już w ogóle katastrofa wszystko było.
No tak, wszystkie kolejne filmy były słabe.
A po drugie, nie lubię tych gier.
A niech cię licho porwi, ja myślałem, że ci podrzucę taki znakomity temat, że popłyniesz.
Chłopie, żeby grać w te gry, to trzeba mieć z kim.
A tak, tak, to jest ciekawy temat, który będzie dotyczył także dzisiejszego,
będzie dotyczył Olimpiady, ale to państwu opowiem za chwilę.
I w zasadzie Mortal Kombat też trochę o tą Olimpiadę zahacza,
bo to jest główny temat naszego dzisiejszego spotkania.
Wystartowałbyś ten w Olimpiadzie?
Chyba, że byłaby paraolimpiada, wiesz.
Paraolimpiada z Mortal Kombat. Nie, to w Minecrafta.
Proszę cię, bo ludzie grający w Minecrafta się oburzą zawodowo, wyczynowo.
Dobrze, opowiedz, o czym będziemy dzisiaj?
Proszę państwa.
O ile już skończyłeś te wszystkie swoje historie, bo ja też tam bezdusznie.
Ja chciałem jeszcze powiedzieć, że kupiłem sobie Horizon Zero Dawn i grałem godzinkę.
I nie spodobało mi się, i oddam.
O, no proszę.
Nie, no żartuję.
Nie, no fajnie, dobra, dobrze się zapowiada ta gra.
Jeśli masz trochę więcej czasu, to myślę, że kupiłem, przejdę sobie.
A co się stało, że masz troszkę więcej czasu?
A nie mogę powiedzieć.
O kurde, myślałem, że cię pociągnę za język. No dobrze.
I ładnie wygląda, jestem w szoku, bo to naprawdę już parę ładnych lat ma na karku.
I to jednak port z playaka, więc spoko.
Jest dobra przecena teraz.
I to jest niesamowite, że ta gra cały czas po tylu latach kosztuje stówę.
I ja myślę, że Sony pójdzie dalej, będzie dalej.
Zobaczymy jeszcze jak to Days Gone, bo tam też cyrki były z tą grą.
Ale zobaczymy, wydaje mi się, że z PlayStation 4 to większość gier zagości na PC.
To dobrze by było.
Tam wygra Excel, mam nadzieję.
Dobrze by było.
Międzynarodowy Komitet Olimpijski, który w skrócie MKOI, nie wiem dlaczego taki jest skrót.
Powołał do życia Olympic Virtual Series, czyli wirtualne rozgrywki olimpijskie,
które wystartują 13 maja i potrwają trochę ponad miesiąc.
Jak sami piszą, Olympic Virtual Series to nowe, unikalne, cyfrowe doświadczenie olimpijskie,
które ma na celu zwiększenie bezpośredniego zaangażowania nowych odbiorców w dziedzinie sportów wirtualnych.
Jego koncepcja jest zgodna z agendą olimpijską 2020 plus 5 i strategią cyfrową MKOI.
Zachęca do uprawiania sportu i promuje wartości olimpijskie ze szczególnym uwzględnieniem młodzieży,
powiedział przewodniczący MKOI Thomas Bach.
To jest niezwykle interesująca koncepcja.
Tam się odbywa kilka rzeczy oczywiście.
Po pierwsze podpięcie pod oficjalne igrzyska sportowe e-sportu.
To jest rzecz pierwsza.
Po drugie być może takie ostateczne zdefiniowanie tego, czy e-sport jest nadal sportem.
Znaczy zakwalifikowanie tego w ramach igrzysk, które się odbywają od wielu, wielu lat.
Wieluset lat nawet należałoby powiedzieć.
No to jest chyba takie przyznanie tej legitymacji sportowej e-sportom.
No jest krok w dosyć interesującą stronę.
A czy ty w ogóle Remigiuszu interesujesz się igrzyskami olimpijskimi?
Tak, interesuję się igrzyskami olimpijskimi, ale przede wszystkim jako zajęcie towarzyskie.
To znaczy ja nie lubię oglądać igrzysk olimpijskich samemu,
bo uważam, że to jest fantastyczna okazja, żeby się spotkać z ludźmi,
którzy też tam sobie lubią posiedzieć przy telewizorze.
I ja przyznam, że nie miałem zbyt wielu okazji w życiu, żeby to zrealizować.
To znaczy mam taką oczywiście fantazję, żeby gdzieś tam z kumplami usiąść i pooglądać igrzyska olimpijskie.
Ta fantazja wzięła się z tego, że jak byłem młodym człowiekiem, mieszkałem jeszcze z rodzicami,
to wszystkie sportowe eventy to oglądałem z moim tatą.
I żeśmy bawili się w taką grę, że jak były na przykład rzuty o szczepem albo skoki narciarskie,
to żeśmy próbowali odgadnąć kto ile skoczy, albo kto ile rzuci, albo kto przybiegnie pierwszy.
I to się sprowadzało do takich... To się oglądało nie tylko, że wiesz wiadomo,
kibicuję się Polakom, bo to zawsze. Chociaż przyznam, że jak Polacy startowali,
to ja zawsze wychodziłem z pokoju, bo emocje były zbyt silne, ja tylko czekałem na ostateczny wynik.
Najbardziej to się bałem, jak Polacy startowali w sztafecie, gdzie cały czas im wypadała ta pałeczka.
Znaczy wiadomo, że nie wypadała im cały czas, ale ja zapamiętałem te momenty, kiedy wypadała.
To jest dla mnie przerażające.
Było coś takiego, że im wypadła ta pałeczka, jakaś tragedia.
Od tego czasu już nie oglądałem polskich, w ogóle mało oglądam polskiego sportu, tylko czekałem na wyniki.
Pałowniczka, czekaj, jak to się nazywa profesjonalnie w sztafecie? To jest jakaś nazwa własna.
Czekaj, ty mów dalej, ja to sprawdzę.
Więc u mnie oglądanie sportu sprowadzało się przede wszystkim do tych takich zabaw w odgadywanie kto wygra,
albo kto ile rzuci, albo kto dobiegnie na jakim miejscu.
I pamiętam, że bardzo dużo oglądałem tego i to był główny powód, dla którego byłem trochę zafascynowany tymi zabawami sportowymi.
Sam sport jako taki interesował mnie bardziej w ramach jakichś takich spotkań, że tam w tenisa grają,
albo takie drużynowe też, piłka nożna, piłka ręczna.
To są takie rzeczy, które mogłem oglądać z pewną przyjemnością.
Natomiast nigdy bym nie przypuszczał, że kto dobiegnie pierwszy na metę, że mnie zainteresuje.
Ale moment, w którym mogłem zgadywać i stawiać, obstawiać kogoś, już był takim dodatkowym, który stawiał mi dużo przyjemności.
Więc podejrzewam, że w gronie znajomych można by się doskonale bawić, popijając jakieś napoje niewyskokowe np. podczas Olimpiady.
Herbatę. Ja powiem szczerze, że mnie zawsze fascynowały ceremonie otwarcia.
O, to się zawsze oglądało z wielką przyjemnością. I te dresy, jakie miał projekt.
O, dokładnie. Jakie mieli stroje. Ale tam zawsze były te koresie, tam łączyły czasem.
Albo zawsze łatwo było rozpoznać te takie dziwaczne dyscypliny, jak strzelanie do rzutków, rzutków czy rzutek?
Rzutek.
Rzutek. Strzelanie do rzutek.
Do rzutków to nawet...
Nie mów tak, nie mów.
Uważcie.
Przepraszam Państwu.
Przerywamy program.
Przerywamy. O Jezus. Jutro rano po prostu. SJW cię tak dojadą, że to będzie legenda.
Występy muzyczne. Szybko trzeba to naprawić jakby normalności.
Występy muzyczne, ta ceremonia, ten show, a potem to przejście, które było dosyć nudne,
ale czekało się jak tam Polacy, czy będą piękni, czy może mniej trochę.
I ja zawsze starałem się oglądać tą ceremonię otwarcia.
Fascynujące to jest. Muszę przyznać, że w Londynie była cudowna.
Tam było tyle muzyki, ale to wiadomo, Wielka Brytania.
Tak, tak, tak. Masz rację. Ja kompletnie zapomniałem o tych otwarciach, które zawsze były widowiskowe.
Mnie zawsze fascynowało to, że ten bieg ze zniczem olimpijskim,
i że tam bycie wybranym do tego biegu było jakimś takim ogromnym wyróżnieniem.
A propos igrzysk w Londynie.
A chciałbyś kiedyś tak przebiec?
Czy musiałbym jechać samochodem?
Ale nie, to wiesz.
Na rowerze.
Biegniesz sobie tam powiedzmy kilometr, nie? Max.
Ja bym się zawiół po przebiegnięciu kilometrów.
Nie, kilometra byś nie przebiegł.
Zależy co by mnie goniło.
Widziałem jak tańczysz ostatnio.
Nie, nie, proszę państwa, może i tańczę.
No może bym i przebiegł.
No, ale pamiętam, że a propos igrzysk w Londynie straszliwie mi się podobało logo,
bo to była igrzyska z 2012 roku i mi się udało tak fantastycznie skomponować.
Ten 2012 totalnie wygląda jak Londyn, bo tak są cyferki ułożone.
Musisz sobie wyświetlić logo Londynu.
Dlatego pamiętam, że to był 2012 i mam nadzieję, że się nie mylę,
bo jak się mylę, to będzie straszna wpadka.
No i te występy artystyczne oczywiście,
ale także proszę państwa z takiego geopolitycznego punktu widzenia
to było niezwykle interesujące.
W ogóle jestem ciekaw, jestem zaskoczony, żeśmy zeszli na ten temat igrzysk,
bo to mam dużo do powiedzenia na temat igrzysk w Tokio,
ale nie sądzę, żeby to dzisiaj było sensowne,
bo one są przesuwane i w tym roku mają się już odbyć,
ale przede wszystkim można się było dowiedzieć,
jakie państwa są na świecie.
To znaczy, wiesz...
O, teraz to szyjesz.
Nie, nie, nie, absolutnie.
Mówię z pewnym przekonaniem.
Wiem, o co ci chodzi, bo dosyć ciekawe jest to,
że masz takie reprezentacje, gdzie jest na przykład jedna osoba albo dwie osoby.
I to w szczególności na zimowych igrzyskach jest tak,
że te kraje ciepło, znaczy te, które są w ciepłym klimacie,
no to nie mają za dużo reprezentantów.
No zwłaszcza, zwłaszcza...
Tak, no zimowych to też swoją drogą,
ale tam dużo się takich zabawnych sytuacji zdarza,
że jest jakiś olimpijczyk z kraju bardzo, bardzo afrykańskiego
i tam nawet basenów za bardzo nie mają,
ale gościu startuje, wiesz, tam w pływaniu,
bo był najlepszy w swoim kraju.
Tam w ogóle kwalifikacje do tych igrzysk olimpijskich są dosyć zabawne.
No, ale à propos geopolitycznych sytuacji,
no to zawsze jakiś tam konflikt między Stanami Zjednoczonymi i Rosją
też był bardzo widoczny gdzieś tam.
Los Angeles i Moskwa, no to...
Tak, tak, to były wielkie...
Kozakiewicz, który pokazał ten gest, słynny gest Kozakiewicza,
to też są takie rzeczy, które...
Czy on wtedy się też tak nazywał, ten gest?
Nie, nie, nie, Kozakiewicz pokazał gest Kozakiewicza.
Wracamy do tematu.
Tak, tak, przepraszam.
Panie Remigiuszu, czy e-sport pasuje do igrzysk olimpijskich?
Nie wydaje mi się, szczerze mówiąc.
Ja bym ostatecznie wolałbym...
To jest oczywiście zawsze kilka punktów widzenia.
Po pierwsze, mam takie wrażenie, że sport, mimo tego,
że jest wiele dyscyplin, które nie odpowiadają może temu,
tej prawidłowości, ale sport jednak mi się cały czas kojarzy
z aktywnością fizyczną.
Jest parę takich sportowych konkurencji, które wymagają
przede wszystkim intelektualnego zaangażowania.
Natomiast ja zawsze sobie kojarzyłem z taką zabawą,
która wymaga jakiegoś wysiłku fizycznego,
jakiejś sprawności fizycznej.
I oczywiście ta moja definicja nie powinna e-sportu dyskwalifikować,
ale jednak wolałbym, gdyby te imprezy takie,
które są skupione na sporcie niefizycznym,
odbywały się trochę odrębnie.
Zwłaszcza jeżeli chodzi o e-sporty.
E-sporty są już na tyle duże, że można by zupełnie spokojnie
zorganizować imprezę taką pozaolimpijską.
Tylko zastanawiam się, czy to by się oglądało,
bo to już jest bardziej złożony problem.
Ludzie, którzy są zainteresowani e-sportem,
z reguły interesują się jedną albo dwoma grami
i raczej by nie oglądali przez trzy dni różnych rozgrywek.
I to jest taki problem.
To jest taka różnica między olimpiadą e-sportową...
Ale czekaj, czy ty zakładasz, że osoby, które na przykład lubią hokej,
to oglądają całą olimpiadę?
O, widzisz, to jest bardzo dobre pytanie.
To, że się akurat o tym chciałem opowiedzieć,
teraz mam przynajmniej powód.
O hokeju.
Że sport taki tradycyjny ma to do siebie,
że każdy, kto go nawet nie uprawia,
mniej więcej potrafi wczuć się w tego sportowca.
To znaczy, nawet jak nie biegasz za bardzo
i jesteś, jak powiedziałeś, fanem hokeja,
no to możesz oglądać jakieś sporty, gdzie ludzie biegają
i mniej więcej jest to dla ciebie zrozumiałe.
Czy jakąkolwiek inną dyscyplinę.
To są zawody, to jest kompetytywność,
to jest coś, w co się możesz wkręcić.
Natomiast w przypadku gier komputerowych
mam takie wrażenie, że jeżeli mamy zagorzałych fanów
takich gier jak LOL czy DOTA,
no to oni niekoniecznie muszą być zainteresowani CSGO
albo Valorantem, albo jakimiś shooterami.
Że to są już takie, że w ramach gier
to są na tyle odmienne dyscypliny,
że skupiają zupełnie inną grupę odbiorców.
Natomiast jestem przekonany,
na przykład w przypadku igrzysk letnich,
jeżeli ktoś jest zainteresowani, nie wiem,
biegiem na 100 metrów, to z przyjemnością obejrzy bieg
na 400 metrów, obejrzy sztafetę,
obejrzy jak ludzie skaczą w dal,
bo to są takie dyscypliny, które są zbliżone.
A łucznictwo?
Łucznictwo to jest...
dyscyplin jest bardzo dużo.
Te dyscypliny lekkoatletyczne to jest jedno,
ale są drugie.
Jest ogrom...
Igrzyska to jest ogromny zbiór
bardzo różnych dyscyplin.
Odjeździectwa, strzelanie do rzutek,
wiesz, ta lekkoatletyka,
sporty drużynowe.
Tego jest...
Już nawet nie mówię, że ten, wiesz, jakby...
BMX-y weszły niedawno, tak?
Tak, tak, tak, ja wiem.
Mówię o tym, że jednak sercem Igrzysk
jest lekkoatletyka, czyli to, co było pierwotnie,
to, co było najważniejsze.
I to ma taki punkt...
Wszystkie pozostałe sporty mają trochę punkt
zaczepienia w tej lekkoatletyce.
E-sporty są odrobinę bardziej odmienne
i czasami skrajnie są różne,
więc mam takie podejrzenie,
że nie wzbudzają takiego samego zainteresowania,
jakby jeżeli ktoś jest zainteresowany
jedną konkretną dziedziną.
Plus mam też takie wrażenie, że widzowie
e-sportowi to są przede wszystkim internauci,
to jest akurat oczywiste.
I zastanawiam się, czy oni,
czy dla widza internetowego byłoby interesujące
siedzieć przez 3-4 dni
i oglądać różne dyscypliny e-sportowe.
Czy olimpiada w ramach e-sportu
w ogóle ma sens?
Byłeś kiedyś na IEM-ie?
Byłem, no oczywiście, że byłem, tak.
No, to masz 3-4 dni,
gdzie siedzisz i oglądasz
różne dyscypliny.
Tak, to jest jak najbardziej do zrobienia.
I te e-sporty,
żeśmy zresztą parę razy
podawali statystyki, one się oglądają
bardzo, bardzo mocno.
Powiem tak, że o ile
nie trzymałbym się tej teorii,
że e-sporty na olimpiadzie,
że olimpiada e-sportowa by się nie oglądała,
bo co do tego nie jestem pewny.
Tak właściwie szukam argumentów przeciwko, tylko po to, żeby je podać.
To ja powiem jedną anegdotę.
Powiem jedną anegdotę.
Rzecz ta działa się
niedaleko Wrocławia.
Mój dobry kolega Paweł, pozdrawiam,
przychodzi gdzieś na początku lockdownu,
nie wiem czy to był koniec kwietnia,
czy już maj, rok temu,
przychodzi do domu,
jego ojciec przed telewizorem siedzi
i komentuje tam, wiesz,
co ogląda jakiś mecz.
I
on tam słucha
i coś dziwnie gada, nie?
I jego ojciec,
czyli tam pewnie
stawiam na ten wiek.
I on tak się zastanawia, o co chodzi?
Przecież nie ma ligi, nikt nie gra, bo jest lockdown.
Patrzy, podchodzi do
tego telewizora, a tam w CS
GO grają.
A on normalnie gada do telewizora, wiesz, tam
gdzie strzelasz, nie?
To jest
kwestia przyzwyczajenia.
Ja to zrozumiałem
na IEM-ie.
Na pierwszym IEM-ie,
nie wiem czy to w finale,
czy w półfinale
Virtus.pro grał
i byłem tam przy samej scenie
i jakby skumałem,
że
e-sport od sportu
różni tylko forma, a emocje
są dokładnie takie same.
Jeżeli ktoś,
wiesz, to co puszczały,
co puszczał Eurosport, czy
Polsatsport, czy TVP Sport,
jakakolwiek stacja sportowa,
kiedy był lockdown, to były
zawody e-sportowe.
TVP puszczali F1.
To co dało się, to co w miarę,
wiesz, ale też LOL był,
LOL zresztą Polsat ma.
To jest kwestia tylko tego,
czy
ten kto
prowadzi ten mecz, komentator,
jest w stanie zrobić to
w przystępny sposób dla
wszystkich. I ty łatwo rozumiesz.
Zasady CS GO
są super proste
i zaangażować można się bardzo łatwo.
W sensie jest dużo innych
czynników, które
powodują, że wolę
oglądać piłkę nożną niż CS GO.
Na przykład sentyment,
ale
świat się zmienia, po prostu.
Okej, okej. Nie, żebyśmy się dobrze zrozumieli.
Ja nie mówię, że tutaj e-sport się nie nadaje do oglądania,
bo nie angażuje emocjonalnie, tak jak prawdziwy sport.
Tego nie powiedziałem i wcale nie zamierzam.
Ale powiedziałeś, że nie pasuje do
igrzysk.
Do tego zmierzam trochę
i o tym opowiem. Natomiast to, co powiedziałem
do tej pory, to to, że różne dyscypliny
e-sportowe nie skupiają
tak bardzo uwagi, jak różne dyscypliny
sportowe. To znaczy, że jeżeli jesteś fanem
na przykład piłki nożnej, to całą
masę lekkoatletyki możesz oglądać z dużą przyjemnością.
Natomiast jak jesteś fanem moby,
to być może CS GO nie będzie cię interesował w ogóle.
Ale mogę się tłumylić.
Ja jestem fanem PUBG
i też sobie piłkę nożną oglądam.
Okej, okej. No dobrze, dobrze.
Ja rozumiem, że to jest nisza.
Trochę z tobą zgadzam, że
naturalniej jest
dla nas, w szczególności dla
naszych starszych widzów,
oglądać coś, co znamy
i rozumiemy. Po prostu.
Ale
jeżeli wchodzi nowe,
to też może czymś zainteresować.
Znaczy, jeżeli mówimy, czy coś
pasuje, czy nie pasuje,
no to warto wspomnieć o czymś takim, jak
idee olimpijskie. Są takie trzy podstawowe
idee olimpijskie i one nie wskazują
na nic tak naprawdę.
Jest to pokój.
No jakby ten
tradycyjny, że nie...
Jakby są igrzyska olimpijskie,
nie ma wojny.
Powiedzmy. Nie do końca,
ale kiedyś tak było.
To jakby tradycja grecka.
Uczciwa rywalizacja, fair play
i równość.
Czyli nie dyskryminujemy
nikogo.
Stąd też na przykład właśnie
podział świata na rejony
i ci z tych
mniejszych państw też mogą się dostać
na
olimpiadę.
Ja się zgadzam.
Pod względem tego, jak emocjonalnie
podchodzimy i czy to jest sportem
w ramach tych definicji, które przedstawiłeś, to tak,
absolutnie. Ja tu
nawet nie próbuję podejmować dyskusji.
Wiesz, zastanawiam się
nie w ramach zakazywania
tego typu rozwiązań, bo co ja mam do tego?
Jeżeli uznają, że to jest dobra dyscyplina
olimpijska, to niech będzie. Jeżeli uznają, że się nie
pasuje, to niech będzie. To są tak,
że e-sport będzie sobie zupełnie spokojnie
kwitł, niezależnie od tego, czy
olimpijski tam, czy
ludzie organizujący olimpiadę się tym zainteresują,
czy nie. Wiesz, to jest tak
i z perspektywy widza
tak spróbuję na to patrzeć. Jak sobie przypominam,
igrzyska lekkoatletyczne, jak one się odbywają,
to to są takie sporty,
które się bardzo przenikają, że na przykład masz tak,
że oglądasz sobie rzut oszczepem
i gdzieś tam w trakcie tego rzutu oszczepem jest bieg
na 100 metrów i przełącza się
kamera, oglądamy bieg na 100 metrów,
wracamy do oszczepów, patrzymy na skoki
i na skoki w dal. To są takie
sposób oglądania w ogóle
sportów lekkoatletycznych.
To jest takie przewijanie się,
zmienianie, cały czas masz jakieś...
Czy ty byłeś kiedyś
na takich zawodach lekkoatletycznych
jako widz na przykład, albo uczestnik?
Byłem jako uczestnik, ale to były takie, wiesz...
No to po prostu
te rzeczy dzieją się jednocześnie
na zawodach, czy na mistrzostwach świata,
czy na czymś. Jest to zrobione pod
transmisję, żeby ta transmisja trwała
tam 4 godziny i żeby widz się nie nudził.
Wydaje mi się,
że gry komputerowe i te zawody
esportowe są trochę trudniejsze do, wiesz,
bo tego się nie da tak zmieniać raz to, raz tamto.
Ale to...
Ale czekaj chwilę, bo porównujesz
cały czas do lekkoatletyki.
To błąd. Ja mam wrażeński, który jest
tak samo zorganizowany.
Ja tu się absolutnie nie spieram,
czy to się nadaje, czy to się nie nadaje.
Spróbuję zwrócić uwagę na różnicę
między jednym i drugim i czy da się to połączyć
jedno z drugim. Mam wątpliwości,
ale nie będę się upierał.
No to dobrze.
Wiesz, igrzyska się zmieniały
przez lata.
Od 1912 roku
do 1948
przyznawano medale w dziedzinach takich jak
architektura, literatura,
muzyka, malarstwo,
rzeźbiarstwo.
Co ty gadasz?
Totalnie, teraz to jest dla mnie nowa dyscyplina.
Tak zwany olimpijski konkurs literatury i sztuki.
Były takie dyscypliny jak
patrol wojskowy.
O Jezu.
Czyli obecnie biathlon.
Bardzo podobnie.
Pływanie z przeszkodami.
Trzeba było na przykład
na jakiś taki słup wejść.
Pływanie w dal.
Z tego co kojarzę
to jest tak, że skaczesz
i płyniesz pod wodą i jak najdalej jesteś
pod lustrem wody.
Moja ulubiona
to jest pojedynek na pistolety.
O Chryste.
I to była dyscyplina olimpijska.
Strzelano takimi
pistoletami na kule woskowe.
Czyli tak jak paintball trochę.
Oraz myślę, że
Polska w szczególności
taka powiatowa byłaby tutaj.
Mocne przeciąganie liny.
Ale
jeszcze przygotowałem kilka.
Strzelanie do gołębi.
Ja nie cierpię gołębi.
To byłaby moja ulubiona dyscyplina.
Idea gołąbka pokoju.
Wypuszczamy gołąbka pokoju i od razu pierwsza dyscyplina.
Słuchaj, teraz jest hit.
Skok wzwyż na koniu.
No i oczywiście
chodzenie po linii, ale też było coś takiego jak
wyścig motorówek.
To ma sens.
Wyścigi motorówek chyba nadal gdzieś tam się
przytrafiają, czy nie?
Czy to tylko w GTA?
Tylko w GTA jest na olimpiadzie.
No dobra, ale wiesz co?
Mamy to, że to się zmienia.
Na przykład motosporty
są bardzo bliskie, moim zdaniem przynajmniej,
z e-sportom. Bardzo bliskie.
Że jesteś w kokpicie
i sterujesz, wiesz.
Masz rację.
Okej, przejdźmy sobie, bo w ogóle nie powiedzieliśmy,
jakie te
dyscypliny będą
i jak to będzie wyglądało.
Jak mówią organizatorzy,
każda osoba z właściwym sprzętem
i oprogramowaniem
będzie mogła wziąć udział w turnieju.
Czyli nawet ty, Remigiuszu.
Nie wiadomo, jak będą wyglądać
eliminacje. Zawody będą
miały różną formę,
zależną od decyzji
Międzynarodowych Federacji Sportowych
czy firm udostępniających
konkretne symulatory.
Bardziej szczegółowe informacje
pojawią się
niedługo. I pierwsza dyscyplina
to jest Gran Turismo,
ale nie powiedziano,
która wersja.
Pewnie aktualna.
Mam szczerą nadzieję.
Nie mam Gran Turismo, więc ja tutaj
odpadam. Czy ty, Remigiuszu, posiadasz?
Nie, nie, nie posiadam.
To kto nas będzie
reprezentował? Ale zaraz.
No tak, nas akurat nikt nie
będzie reprezentował, ale ja
wiele gier wyścigowych
ograłem, więc coś mam do
powiedzenia w tej sprawie. Bardzo jest rozsądne podejście
do dyscypliny sportowej.
To się bardzo dobrze sprawdzi.
Jest kilka takich przykładów.
Będziemy zaraz o tym mówić. Zanim
przejdzie do reszty tej listy, chciałbym zwrócić Państwa uwagę
na ten jeden fakt, że
do tej pory wszystkie dyscypliny
e-sportowe, które dobrano do Olimpiady
są odpowiednikami sportów
takich autentycznych. To znaczy to, co
można robić naprawdę w rzeczywistości
i jeżeli to ma swój odpowiednik
w postaci gry komputerowej kompetytywnej,
to to zostało przeniesione do tej potencjalnej
Olimpiady. Więc to jest
taki punkt widzenia.
Drugi to jest Zwift.
Nie wiem, jak to się czyta.
Kolarstwo. Tylko, że na trenażerach.
Czyli te trenażery to jest
bardzo dużo różnych urządzeń,
które pozwalają Ci jeździć
na rowerze w domu.
Czyli krótko mówiąc, jesteś nadal wysiłek fizyczny.
To są od takich prostych
oporników na koła
do takich skomplikowanych,
które symulują nawet kąt
nachylenia
trasy.
To jest bardzo ciekawe. Dosyć w pandemii
popularne. Ja pamiętam,
że jak zaczęła się pandemia
i wszystkie sporty zostały
zlockdownowane,
to były jakieś takie
ileś tam artykułów, że Zwift
zbanował iluś tam
profesjonalnych graczy.
Przynajmniej jednego.
Ponieważ uznał, że jest
cheaterem.
Ponieważ któryś tam zawodnik
profesjonalny
zaczął się w to bawić
i kręcił takie wyniki, jak nikt wcześniej.
Więc...
W ogóle, wiesz, kiedy się mówi
o cheatowaniu w odniesieniu do sportów
kolarskich, to jest w ogóle bardzo zabawna historia.
Ja nie wiem, czy tam ktoś na Legalu
jeździł kiedykolwiek. To jest DNA po prostu
tego sportu.
Słuchaj, kolejna gra to jest
eBaseball Powerful Pro Jaku
2020 albo Powerful Pro Baseball
2020, bo chyba pod
tymi dwoma nazwami ta gra działa.
Jest to bardzo dziwaczny baseball na Switcha.
Super dziwaczny.
Znaczy...
On wygląda... Gra się takimi ludkami
bez kończyn. Niby to jest
normalny baseball, ale czemu wybrano
to, a nie
ten...
Boże, jak się nazywa? Teraz do Game Passa
wpadł
ten od
Electronic Arts.
Jest tych baseballów.
MLB, czy jak to się tam nazywa.
Rozumiem, że to jest...
Igrzyska są w Japonii, więc...
Może po prostu...
Może dlatego.
Kolejna gra to jest
Virtual Regatta, czyli regaty
wirtualne, jak sama nazwa wskazuje, oraz
wioślarstwo.
Niestety nie podano na jakiej
platformie
to jest.
I co ciekawe, pan Thomas
Bach powiedział
bodajże trzy lata temu,
że nie możemy mieć w programie
olimpijskim
gry, która promuje
przemoc albo
dyskryminację. No i rzeczywiście
w tym duchu jest ten wybór.
Nie ma ani jednej
tak naprawdę...
Nie wiem jak wygląda scena
Gran Turismo. Przepraszam.
No ale nie ma żadnej
powiedzmy z dziesięciu najpopularniejszych
gier sportowych.
Tak, tak, to prawda. Jakby trudno się dziwić,
że my możemy patrzeć
oczywiście na taki przykład jak CS GO
z perspektywy kompetytywnej
i e-sportowej, natomiast no tam się strzela
do ludzi.
Ale tam się nie strzela do ludzi.
No.
Strzela się do czegoś, co człowieka
przypomina. No wiesz, to jest taka zabawa w strzelanie
do ludzi jednak.
Wiadomo, że nikt tam
nie ginie, ale to jest to, co widzi widz
podczas pokazywania
tego całego. Ja się dziwię,
że tam piłki nożnej. Nie było tam żadnej piłki nożnej
po drodze? Nie było, ale powiedzieli, że
piłką. Ja tam czuję, że
tam menadżerowie z Electronic Arts
już po prostu szturmem
jadą do tej Japonii, żeby tam
kombinować, żeby te wszystkie ich gry
były obowiązkowe.
Tak, tak.
No jeżeli jakieś
gry pojawią się na Olimpiadzie,
podejrzewam, że to może rozpalać
umysły wielu ludzi.
Tak, menadżerów zwłaszcza.
No więc, tak czy inaczej,
bo to jest tak,
te dyscypliny, które zostały podane, to tak jak powiedziałem we wstępie,
one odwołują się do
tradycyjnych sportów i uprawiamy je w mniej więcej
podobny sposób jak tradycyjne sporty.
I podejrzewam, że to jest taki pierwszy krok
w kierunku e-sportu, bo ludzie
odpowiedzialni za Olimpiadę
chcą sobie zobaczyć, jakim zainteresowaniem
to się będzie cieszyło. Jeżeli się okaże,
że zainteresowanie jest ogromne, że dużo osób
chce to oglądać, to podejrzewam, że te dyscypliny
zostaną poszerzone i być może
nawet o te rzeczy, które teraz teoretycznie
są zakazane, czyli strzelaniny
i bijatyki. Bijatyki to też są przecież
przemocowe gry, ale jeżeli
będzie zainteresowanie i będą z tego pieniądze
tym samym, no to raczej
prędzej czy później jest szansa, że trafi to
do tej całej puli
dyscyplin olimpijskich. Ale też
w związku z tym, ja cały czas
byłem za tym jednak,
żeby Olimpiady e-sportowe były
osobno właśnie dlatego, że
w przypadku e-sportu
żadna dyscyplina nie będzie dyskryminowana
właśnie ze względu na to, co pokazuje
i jak pokazuje. Natomiast
przeniesienie do takiej prawdziwej Olimpiady,
która, jak tam powiedziałeś wcześniej,
w dużym stopniu opiera się na tym, że
mamy do czynienia z pokojem na świecie,
no to ciężko
tam bawić się w takie shootery,
nawet jeżeli przyjmiemy założenie, że to jest oczywiście
symulacja, czy bawić się w takie
bijatyki jak Mortal Kombat. No to nie jest
jakby gołąbek pokoju przy tej
grze, nie wyobrażam sobie.
No dobrze, ale to cały czas jest
to, wiesz,
ja będę to porównywał
do tego strzelania
do rzutek, rzutków.
Nie, nie, to jest, wiesz, ja...
Tam masz, tam strzelasz
z prawdziwej broni,
czy w ogóle
jakby inne
dyscypliny strzeleckie.
A tutaj masz, jednak jesteś,
wiesz, wirtualny. Ja oczywiście
rozumiem, że dla kogoś,
kto pierwszy raz w życiu widzi grę
i jest to Mortal Kombat,
albo CSGO, to mówi, o rany
boskie, strzelają do ludzi
i ich zabijają.
No ale to trochę tak jakby,
wiesz, no,
krzyczeć, że w filmach
jest przemoc.
Nie, to jest, masz oczywiście rację i idąc
torem logiki, to jest to
racja niezaprzeczalna, natomiast
niestety bardzo często w takich sytuacjach
grają przede wszystkim emocje
i jak się ludziom powie, że tam się strzela
do innych ludzi, no to
jest wielkie oburzenie i ci wszyscy
świętojebliwi mogą
udawać, że są bardzo dobrzy i dbają o tam
przyszłe pokolenia, żeby przemocy nie było
na sportach olimpijskich, więc
z tego powodu ciężko by to było
przerzucić. Ja cały czas
powtarzam, że jeżeli chodzi o emocje sportowe,
to e-sport absolutnie się kwalifikuje do tego
i tu bym nigdy nie poddawał tego wątpliwość.
Moje wątpliwości są tylko takie, czy po pierwsze
wszystkie gry e-sportowe
da się przenieść na olimpiadę
i druga sprawa jest taka, czy widzowie
przyzwyczajeni do sportów,
do lekkoatletyki będą w stanie
przyswoić e-sporty,
bo to jest też, jeżeli te imprezy mają
się odbywać jednocześnie, ale też
oczywiście jest tak, że część widzów może
sobie oglądać tylko e-sport, część może sobie
oglądać lekkoatletykę i to się nie kłóci.
To też jest jakiś argument.
A powiedz mi, czy według Ciebie
jest sens zdublowania dyscyplin?
Czyli mamy piłkę nożną,
tenis na przykład,
czy hokej, czy golf,
czy FIFA,
czy NHL, czy tennis world tour,
to są
potężne gry
i czy jest sens,
żeby była
normalna piłka nożna,
no to nie jest jakby normalna piłka nożna,
bo to jest do 23 lat,
z tego co pamiętam,
i żeby była jeszcze wirtualna.
No właśnie, to też mi tak nie do końca
pasuje i dlatego tak bardzo mocno
trzymam kciuki jednak za imprezę
totalnie e-sportową, przeznaczoną
pod wszystkie te gry. Ale czekaj chwilę, bo
ja mam takie wrażenie,
bo takie imprezy już są.
Jest Intel Extreme Masters?
Tak. I okej, ale
tak samo jak piłka nożna
ma swoje mistrzostwa świata,
czy mistrzostwa Europy,
to i tak ci
młodzi piłkarze jadą na
olimpiadę, tak samo
korzykarze
też jadą, no to nie wyklucza
siebie. Masz rację.
Prestiż
w ogóle tych organizacji olimpijskich
i jakość tych imprez
stoi na takim wysokim poziomie, że jeżeli
ktoś mógłby to zrobić dobrze, no to
właśnie gdzieś tam w ramach olimpiady.
To ma sens. Na pierwszy rzut oka
nie do końca mi się to klei,
ale w zasadzie jak słucham
tych argumentów, które podajesz, to może
się udać. I to też jest oczywiście,
wzrasta niewątpliwie prestiż,
jeżeli chodzi o to, czym
są gry esportowe, te starsze pokolenia
mogą zacząć traktować poważnie tych młodych
ludzi, którzy uprawiają esport,
to zacznie mieć sens.
Grupa odbiorcza jest ogromna
i można chyba nawet wyciągnąć taki
wniosek, chociaż on byłby dzisiaj nie trafiony tak do końca,
ale można
podejrzewać, że o ile
imprezy sportowe są
delikatnie skazane na to, że oglądalność
będzie z czasem odrobinę mniejsza,
albo będzie spadała, natomiast
w dyscypliny esportowe na pewno będzie oglądalność rosła.
Oczywiście dzisiaj to jest jeszcze dalekie
od tego, bo żeśmy kiedyś przykład
piłki nożnej chyba taki podawali, co ci tam ludzie się
przyczepili, że ty w ogóle nie wiesz ile osób
LOLa ogląda, ale to
tutaj teraz nie
przedstawimy tych statystyk, ale mogą
Państwo uwierzyć, że imprezy sportowe
piłka nożną ogląda dużo więcej ludzi niż
ogląda LOLa. Finał Mistrzostw
Świata to są jakieś po prostu miliardy,
które przewiną się przez telewizor.
Finał Ligi Mistrzów to jest od 300
do 350 milionów.
Super Bowl, czyli tak naprawdę dyscyplina
tylko amerykańska, czyli
futbol amerykański to jest koszt
100 milionów. No więc
bardzo dużo ludzi ogląda sport,
ale też chyba ma sens, że
organizatorzy Igrzysk Olimpijskich zaczynają się
interesować tym, co ludzie lubią oglądać,
co ludzie lubią uprawiać, jeszcze w ramach tam
elektronicznego sportu.
Więc dobrze, że to po pierwsze,
jakby, Boże, po pierwsze, to już chyba po dziesiąte.
To co Boris powiedział,
wiele różnych dziwnych dyscyplin się przytrafiło
w ramach sportu, więc tego
typu eksperymenty nie są czymś nowym
w przypadku Igrzysk Olimpijskich.
I w zasadzie takie eksperymenty zawsze można tam
przybić piątkę im, bo może coś
ciekawego się wydarzy, może z perspektywy
widza to będzie ciekawsze doświadczenie.
Więc to jest fajny eksperyment, interesujący.
Chociaż osobiście cały czas jestem za tym,
żeby esporty
były jednak osobne,
ale to takie moje osobiste, sentymentalne
podejście. Ale to, wiesz co, bo to co mówisz
oczywiście ma sens. Ja uważam, że to,
że w ogóle gry
będą dostępne, gry wideo,
jako część,
no jakby trochę, bo to
jeszcze nie jest, wiesz, jakby taka
sama olimpiada, ale jakby
trochę taki osobny byt.
To jest bardzo
duży krok w takim
ocieplaniu wizerunku gier,
wideo, które jeszcze myślę, że
oczywiście my się już nie musimy przejmować,
bo już praktycznie wszyscy, tam połowa ludzkości
gra w gry, czy to na telefon,
ale w takim
gry,
jako taka
myśl,
nie wiem jak to nazwać,
taka ekoidea, która mieszka
w głowach ludzi, że
nie kojarzą się tak dobrze,
że to jednak trochę potrzebują tego
ocieplenia
wizerunku, mimo tego,
że wydaje mi się, że ostatnich pięciu lat
to już się bardzo znormalizowały gry
w takim sensie, że już
coraz mniej jest takiego podejścia,
że to jest szkodliwe.
Wiesz co, możesz mieć trochę
rację, na pewno się
znormalizowało, ale chyba ciągle
musimy pamiętać o tym, że
gry
komputerowe wiążą się
z pewnymi konsekwencjami. Po pierwsze, to jest kwestia
czasu, który przeznaczamy na to.
Po drugie, to jest też kwestia tego,
że człowiekowi by się przydało trochę
ruchu, a gry sportowe,
oczywiście nie wiem jak byli bardzo
zaangażowani w jakieś tam
zabawy kompetytywne, powodują jednak, że się siedzi
na krześle i że
to nie jest do końca zdrowe. I że warto
pamiętać o tym, że ruch jest jednak czymś,
co jest odrobinę
zdrowsze i odrobinę tutaj w dużym cudzysłowie.
Więc niezależnie
od tego, jak bardzo się normalizują te gry,
jak akceptujemy je jako część naszego życia społecznego,
no to nadal
będziemy na nie patrzyli przez pryzmat tego, że
to ma swoje konsekwencje.
Jedzenie przy komputerze cały czas w jednej
pozycji i taka wielogodzinna zabawa
nie jest specjalnie zdrowa.
To tak jak objadanie się nie jest specjalnie zdrowe.
Mimo tego, że kuchnia to jest coś,
co jest nam bardzo bliskie i lubimy
dobre jedzenie, no to ma to
swoje konsekwencje.
Więc myślę, że gry komputerowe
zawsze będą miały gdzieś tam z tyłu
takiej
odrobinę negatywnego wizerunku.
Bo jest to uzasadnione.
Jak jesteś prawnikiem, to też głównie
siedzisz przed komputerem.
Jesteś handlowcem,
jesteś jakimś ekonomistą.
Większość zawodów, zresztą
mają to
te jakby
rozwinięte cywilizacje,
mają to do siebie, że
większość tych zawodów jest
przed komputerem. I czy ty grasz, czy coś,
nie ma to żadnego znaczenia.
W ogóle trzeba dbać o siebie.
Tak, tak, to prawda.
Wiadomo, że
problem jest, jak ktoś siedzi po 16 godzin
dziennie przy komputerze.
I gra w gry. Nic innego nie robi.
Ale to zawsze przesyd jest
w tą stronę.
Ty mówiłeś też o prestiżu.
Wiele jest dyscyplin, gdzie
tak naprawdę igrzyska
nie są prestiżowe za bardzo.
Piłka nożna...
Znaczy wiesz co, one są chyba, zawsze są
prestiżowe, ale nie są tak nagradzane.
Nie są dla zawodników takie atrakcyjne.
No już tam były historie, że niektórzy
zawodnicy nie chcieli jechać na
igrzyska, bo im to w
kalendarzu nie pasowało,
albo było ryzykowne.
Masz rację, ale zwłaszcza to są zawodnicy,
którzy reprezentują takie
dyscypliny często drużynowe
i takie dyscypliny, na których się gigantyczne pieniądze
zarabia gdzieś tam w tych sezonach piłkarskich
na przykład.
Ja też patrzę,
oczywiście te dyscypliny drużynowe
na olimpiadzie
są często bardzo interesujące,
ale chyba nikt nie traktuje ich tak super poważnie
jak sporty indywidualne.
Że to jednak jest wejście na podium i zgarnięcie
złotego medalu i usłyszenie
hymnu
swego kraju, o który się samemu
walczyło, o ten konkretny
medal, to jest coś takiego,
o co warto
walczyć
i pod co wielu sportowców ma
kariery podporządkowane. Natomiast
takie sporty drużynowe to niespecjalnie
się cieszą tam jakimś
niechyba poważnym środowiskiem.
Hokej na przykład, to rywalizacja
na olimpiadzie, to jest roga.
To już takie geopolityczne.
No, a wiesz, bo na przykład tak jak koszykówka,
tam jest totalna dominacja Stanów
Zjednoczonych, totalna, od wielu lat.
A w hokeju masz tak, że
masz Kanadę, USA, Rosję,
Czechy, Szwecja, Finlandia.
Nie masz tutaj tak naprawdę
takich obostrzeżeń
jak w przypadku piłki nożnej,
no bo w piłce nożnej na olimpiadzie
jedzie reprezentacja
U-23.
Tutaj jedzie po prostu całe
NHL. Tak, tak, tak. To chyba
są bardzo indywidualne kwestie. Niektóre sporty
cieszą się ogromnym szacunkiem
ciągle, mimo że są drużynowe
wśród zawodników. Mają takie
poczucie, że mogą reprezentować swój kraj.
A niektóre takie jak baseball czy
futbol amerykański, w ogóle nie ma ich na
olimpiadzie. No, no bo to
też jest tak, że chyba
i futbol amerykański i baseball to są
takie amerykańskie bardzo mocne dyscypliny.
Baseball był chyba z 5 czy 6
edycji. Po prostu zrezygnowałem
z niego. No i to niedawno chyba.
No, no to ma pewnie
sens. A wiesz jaka była
najbrutalniejsza gra drużynowa
na Igrzyskach Olimpijskich?
Piłka ręczna.
Piłka wodna. Piłka wodna.
Był taki mecz między reprezentacją
Rosji i Węgier
po jakiejś tam interwencji Rosji
na Węgrzech. Jakieś takie
polityczne były sprawy i tam się prawie
pozabijali ci sportowcy podczas tego
meczu. Więc
nie pamiętam w jakim to roku było, ale to
też takie polityczne jakby
te takie, te dyscypliny.
Hokej ma też to do siebie, że
zwłaszcza Amerykanie i amerykańscy
hokejści i hokejści kanadyjscy też ze sobą
walczą i to ma takie trochę
głębsze dno niż tylko te sportowe
relacje.
Więc różne są dyscypliny,
oczywiście.
Myślę, że kończymy.
Tak, to zamknęliśmy ten temat chyba dosyć sprawnie.
Dokładnie. Co o tym myślicie?
Jakie według was
gry powinny
być na Olimp...
Wiadomo, bo jeszcze jest jedna rzecz.
Olimpiada, igrzyska. Wiadomo, że to są
różne terminy,
ale już jako, że
te olimpiady w szkole
wypatrzyły znaczenie tego słowa
olimpiada, to myślę, że nam wybaczycie, że
zamiennie to czasami używamy. Jakie byście
widzieli gry wideo
na igrzyskach?
Tak, a moje pytanie jest takie, że
wolelibyście to oglądać razem, czy
może jednak osobno? Z rodzicami.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Dziękujemy za uwagę i do zobaczenia
w następnej okazji. Trzymajcie się, cześć.